---
# Perl
---
### 1. Perlについて
Perlは1987年、ラリー・ウォールによって開発されたプログラミング言語です。
軽量プログラミング言語ともいわれ、同じ分類ではRuby, Python, PHPなどがあります。  

---
### 2. 特徴(1) インタプリタ言語
Perlの特徴として、インタプリタ言語である点が挙げられます。  
インタプリタ言語は人間の普段使う自然言語に近い感覚で記述することができ、コンパイル(翻訳)も不要なため扱いが容易です。  
しかし動かす際、コンピュータが解釈可能な機械語に変換しながら実行することになるため、動作が遅くなりやすい・実行する環境にソースコードがなくてはならないなど、デメリットもあります。

---
### 2. 特徴(2) TMTOWTDI
TMTOWDIとは、
> There's more than one way to do it.  
> やり方はひとつじゃない。  

というPerlのスローガンともいえる言葉であり、「ティムトゥーディー」と読みます。

これは、作者であるラリー・ウォールの
> 様々な対象をシンプルに記述するために、プログラミング言語はある程度複雑でなければならない。  

という思想に基いており、実際にPerlでは同じ処理を様々な書き方で表すことができます。

---
### 2. 特徴(3) 簡潔にプログラムを記述できる
	my $number = 123;
	my $string = 'perl';
	print $string . $numbrer . "\n";

Perlは動的型付け言語なので変数に型が存在しません。  
my という記述は、その変数が参照できる階層を指定できます。後ほど詳しくご説明します。

C言語やJavaのような、型のキャストなどは必要ありません。
以上の点から、数値を格納した __$number__ と __$string__ は、直接文字列として結合することもできるのです(3行目参照)。

---
### 2. 特徴(4) 高い後方互換性
Perlではバージョンアップにより昔のスクリプトが動かなくなることはほとんどありません。  
基本的な処理については後方互換性が維持されています。

###### Perlのバージョン
PerlはX.Y.Zでバージョンが表され、Yが偶数のものが安定版とされています。  

---
### 2. 特徴(5) 様々な環境で使用可能
Perlは、Linuxのほとんどのディストリビューションに標準でインストールされています。  
これは、システムを管理するツールがPerlで書かれているためです。
Windowsでも別途ツールをインストールする必要がありますが、使用することができます。

---
### 2. 特徴(6) 豊富なモジュール
PerlではモジュールをCPANと呼ばれる巨大なアーカイブで管理しています。
これは企業が作成したりするものではなく、すべてPerl Mongerが作成し、投稿しているのです。  

- Perl Monger …　Perl使いのこと

##### CPANに関連したサイト
- CPAN
- metacpan
- PrePAN
- CPAN testers reports

---
### 3. 地域コミュニティ
Perlはコミュニティの活動が活発な言語でもあります。
例えば、pm.orgに登録されている、いわば公認のコミュニティは

- Hokkaido.pm, Kushiro.pm, Sendai.pm, Niigata.pm, Tokyo.pm, Shibuya.pm, Yokohama.pm, Kamakura.pm, Nagoya.pm, Kansai.pm, Kyoto.pm, Fukuoka.pm

がありますが、それ以外にも

- Hachioji.pm, Namba.pm
- Gotanda.pm ←NEW!

…と、これだけでもかなり精力的に活動が行われているのがお分かりいただけるかと思います。(Gotanda.pmは活動準備段階ですが…)

また、勉強会やイベントも現在では

- Hokkaido.pm Casual, Perl Casual, Perl Beginners, Perl入学式

があります。

---
### 4. YAPC::Asia Tokyo
YAPC(やぷしー、と呼びます)は、年に一度開催される日本最大規模のPerlカンファレンスです。
Perlカンファレンスといっても、決してPerlの話だけではなく、様々な言語を扱う人の話が聞ける、貴重な場となっています。
